Итак, у нас с вами следующая очередная неделя, я убрал видео, чтобы оно не закрывало никакие QR-коды, поэтому я думаю, что оно не принципиально тут, и мы будем с вами говорить о memory и состоянии.
Почему? Потому что на прошлой неделе мы с вами говорили об управлении контекстом, мы дальше двигаемся по пути создания своих агентов, у которых, разумеется, должно быть память и состояние.
Безусловно, про память я уже упоминал, это short-term memory, это long-term memory и всякие разные ветвления и всякое такое, что с этим связано.
Поэтому здесь мы будем скорее говорить о памяти в другом несколько контексте, в контексте как раз-таки выстраивания сложной такой агентской истории, которую вы можете внедрить в разные места своего приложения, как отдельные помощники, так и создание код-ассистентов своих и так далее, и так далее.
То есть это все вам пригодится, неважно каким агентом вы будете заниматься.
Если мы говорим про агентов, то можно их разделить на две группы, ну так условно поделить, да, на stateful agent и stateless agent.
На данный момент, ну несмотря на то, что вы уже управляли памятью и управляли контекстом, скорее это больше stateless agent, то есть несмотря на то, что они помнят, возможно, даже ваш контекст, то есть он где-то у вас там хранится в файликах или еще где-то, у него нету прям вот полноценной заточки, что ли, под вас, под нужды конкретного приложения и так далее.
Собственно, чем отличается, давайте пройдемся, stateless agent.
Вы говорите, напишите сервис авторизации, то есть в вашем приложении или ваш код-ассистент, вы такие, напишите сервис авторизации.
Но вы, например, всегда пишите на Kotlin, да, ваш агент не знает, что вы пишете на Kotlin, и он выдаст вам самое распространенное решение, которое будет, скорее всего, на питоне, потому что агенты, они очень хорошо заточены именно под питон.
Ну, я имею в виду LLM, заточены под питон.
Или, допустим, там вы потом пишите, добавь валидацию токенов, да, то есть он не спросил ни, что вы хотите сделать, ни, какой результат вы ожидаете.
То есть он, ну, не поработал именно с состоянием, то есть нету вот этой иллюзии того, что он вас понимает, человеческого общения и так далее.
То есть LLM есть, да, безусловно, какие-то вещи он вам напишет, но это будет, конечно, так себе.
Почему так происходит? Потому что нет профиля, неправильный стек, соответственно, нет стейт-машины, то есть нет правильной работы с запросом, да, соответственно, пропущены некоторые этапы.
И нет инвариантов, то есть каких-то ограничений, которые должны не меняться в зависимости от того, независимо, вернее, от того, как мы задаем вопрос.
Опять же, это применимо к любому агенту, который вы будете писать.
От кода ассистента до какого-нибудь просто там помощника в оформлении, там, я не знаю, доставки, да.
Вот вы говорите, например, делаете помощника, и вы знаете, что вы работаете только в Москве, да.
Соответственно, если вы не будете делать агента стейтфул, то он вам, ну, запросто может, например, сказать, что, а мы можем вам доставить какой-нибудь там Иркутск или Томск, да, а вы на самом деле не можете.
Особенности стейтласс-агента, да, что я, вернее, называю стейтласс-агентом для того, чтобы мы потом не путались в терминологии.
То есть каждый запрос у нас идет фактически с нуля.
У нас нет долговременной истории накопления нашего взаимодействия.
Агент забывает контекст задачи, да, то есть он глобальный более, так скажем, контекст.
То есть понятно, что внутри одной сессии контекст он помнит, но вот глобальный, опять же, случилась суммаризация, да, вы контекст как-то сжали, но при этом в Москве вы все еще не доставляете.
Нет правила и ограничения, это тоже, в принципе, подходит под Москву, но в данном случае это может быть стэк, какой-то конкретный фреймворк, или, например, не используй там Java, используй Kotlin и так далее.
Перепрыгивает этапы, то есть, грубо говоря, делает просто то, что вы ему сказали в данную секунду.
Нету веса, нету значимости долговременной стратегии.
Ну и, соответственно, один ответ для всех, понятно, что будут галлюцинации, будут разные немножко истории в зависимости от запроса.
Но в целом не будет такого, что, не знаю, там вы зададите вопрос со своими инвариантами персонализации, а потом другой человек задаст вопрос со своими инвариантами персонализации, и у вас будет там разные реально ответы.
Нет, у вас будет один ответ для всех.
Самый важный момент, ну, вернее, самый важный пример, я хотел сказать, это, наверное, OpenClaw.
То есть, он в этом плане попытался сделать вот Stateful Agent, но таких на минималках.
Давайте посмотрим, что такое Stateful Agent.
Соответственно, мы говорим, что у нас есть определенное состояние.
Мы сейчас планируем сервис, да, и у нас есть ограничение.
Это стэк под названием, ну, Kotlin, давайте для простоты возьмем так.
И мы говорим то же самое.
Напиши сервис авторизации, да, то есть, он вначале нам, во-первых, предлагает план.
То есть, мы находимся в определенном состоянии, мы не просто сразу начинаем писать, да, сразу же понимаем, что у нас стэк определенный, то есть, Kotlin, Cater и так далее.
Соответственно, мы можем ему говорить определенные стадии, да, например, или, например, запрещать определенные стадии.
То есть, мы можем, например, сказать, пропусти план сразу код, и он нам скажет, что нет, чувак, типа, ты там до этого сказал мне, что в начале план, потом код, поэтому будь добр, утверди план.
Да, то есть, вот такая вот стоит машина, это прям вот основа хорошего агента, если вы его пишете, я бы первое, что начал, это согласовал с менеджерами или, там, с разработчиками, ну, в общем, со всеми участниками этого процесса создания агента, если вы делаете что-то внутри компании.
Это какая у вас будет стоит машина, то есть, ваш use case использования вот этого вашего агента.
Соответственно, Stateful Legend, да, в противовес, помнит этап задачи, хранит контекст в слоях, то есть, ну, в слое, в данном случае, отдельные сессии имеются в виду, знает ограничения, контролирует переходы, адаптирует спад-вьюзера и так далее.
Наша задача этой недели, ну, я еще про цели подробнее потом скажу, но в целом глобальная, да, это сделать из просто разрозненных сообщений, которые, там, мы шлем нашему агенту через, ну, нашей ломки, вернее, через наших агентов, сделать из них полноценного Stateful Агента.
То есть, поэкспериментировать и в итоге научиться делать такие прям добротные машинки, которые потом, ну, кубики, можно так сказать, которые потом тоже можно объединять в кубики.
И начнем мы, соответственно, персонализации, да, то есть, это один реквест, разные респонсы, то есть, мы затачиваем агента под опыт общения с конкретным пользователем и как мы, соответственно, это можем сделать.
Можно задать вот тремя ограничениями, это стиль, да, допустим, там, краткий ответ и подробный ответ и формальный тон, разговорный тон с примерами кода, без примеров кода и так далее.
Например, это можно сделать в виде интервью, то есть, сделать отдельный этап инициализации агента, когда, если, допустим, он, ну, там, по разным признакам, если, допустим, вы через Telegram бота делаете, да,
можно сказать, что вот если вам пишет новый ID, даже в промт зашить, то проведи с ним базовое интервью, чтобы задать вот стиль, constraint и контекст, да.
Ну, опять же, про код говорим, поэтому на коде все примеры, но вы можете это применить не только к коду, вы можете это применить к, там, знаю, медицине, к искусству, к обучению, к чему бы то ни было.
Вы, например, делаете бота, который помогает вам учить любые иностранные языки, да, вы также делаете вот этот первый вход, интервью, какой стиль, какой стиль удобен человеку, чтобы учиться, какие ограничения, например, ему не нужен японский там,
или ему не нужно учить грамматику, ему нужно учить сразу разговорные какие-то штуки, да, ну, и как, кто вы с ним разговариваете, то есть контекст, да, то есть, соответственно, что у нас происходит, мы для чего это учим?
Для того, чтобы сдать TOEFL, для того, чтобы сдать, просто разговаривать посвободно, там, или мы еще едем в путешествие и хотим просто хотя бы два слова связать, чтобы, там, ну, спросить, как пройти в библиотеку, например.
Контекст в данном случае тоже очень важен, и вот эти все три вещи вы складываете, ну, например, в MD файлы, и дальше это все подмешивается в контекст к следующей сессии, то есть, у вас получается персонализация, да, это такие коротенькие будут пометки, стиль, constraint, контекст, которые вы задаете каждому запросу, и, соответственно, у вас уже ваш агент не плавает, да, и это тоже можно автоматизировать, опять же, говорю, вот, например, условие, что если вам пишут новый ID телеграммы,
то вы с ним заново проводите интервью и складываете его MD файлы в отдельную папочку, ох, оп, у вас появился ваш персонализированный агент.
Как это делают известные тузы, да, например, тот же Клод, ну, Клод-код и Клод, все-таки немножко разные вещи, курсор, там, чат GPT и так далее.
Ну, как правило, это у всех MD файлы, но это хранится в разных местах, да, то есть, у кого-то это хранится, там, в базе данных, у кого-то хранится в MD файлах,
у кого-то, там, в какой-то долговременной памяти векторной, например, разные скоупы где-то тоже применяется,
то есть, опять же, я это показываю для чего? Для того, чтобы вы могли понять, что разнообразие крайне велико,
и вам нужно выбирать под конкретную вашу задачу, то есть, нельзя сказать, что, например, всегда делаете перпроджект, да,
или, например, перфайл, или перрепа, там, или, ну, неважно.
Вы всегда должны подбирать способ хранения, где вы храните и так далее, исходя из вашей задачи.
Вам нужно написать код, вам нужно сделать общий сервис для всех, вам нужно сделать голосового помощника и так далее, и так далее, и так далее, и так далее.
Ну, как вы понимаете, почти везде это вставляется в System Prompt, потому что System Prompt, он, ну, как бы, всю сессию дальше определяет,
и вот здесь могут быть конфликты, связанные с тем, что, например, у вас произошла суммаризация диалога,
вам нужно сделать следующий System Prompt уже с summary предыдущего, вам нужно, опять же, тоже придумать,
если вы делаете своего агента, если у вас просто есть HTTP-запрос и LLM-ка, а не курсор, да, или, там, глот-код, который за вас все сожмет,
то вам нужно придумать, что именно вы будете пихать в System Prompt.
То есть, сейчас это, если мы говорим про код ассистента, это от вас скрыт, это, как бы, автоматом происходит,
но здесь вам нужно самим определить, что вы будете пихать, и, например, вы можете пихать данные персонализации блоком отдельным, да,
это, ну, прям, общий prompt, потом данные персонализации, потом summary с предыдущего шага,
и таким образом у вас будет сохраняться и персонализация, и summary, и агент будет правильно понимать, что ему с этими данными делать.
Теперь давайте посмотрим, как это все организовать в один общий pipeline.
Соответственно, у нас есть некоторое хранилище, ну, тут, понятно, все очень просто, но я на всякий случай, как говорится, проговорю.
Архитектура, по сути, одна, несмотря на то, что способы именно конкретной реализации разные, да, можно сюда засунуть, можно сюда засунуть,
но в целом архитектура, то есть, pipeline общий, то есть, у нас есть некое хранилище,
это может быть API-шка какая-то, где-то на сервере отдельно храним, да, база данных прям тут рядом, MD-файл и так далее.
Это все где-то загружается перед каждым взаимодействием, то есть, мы чекаем, что за юзер нам нужен, какой-то идентификатор.
Дальше это подсовывается в prompt, соответственно, можно в систем, можно в конкретный запрос,
ну, я уже это объяснял, да, после компактизации можно, опять же, запихать и предыдущую сессию, и профиль,
а можно профиль, например, не запихивать, если вы уверены, что дальше все пойдет нормально,
потому что, например, в самой суммаризации уже хранится и стэк, и прошлые данные, то есть, как бы, все равно это учитывается.
После этого LM когенерирует, и, соответственно, наш респонс, он у нас получается персонализированным.
По сути, вам нужно будет научиться за эту неделю строить, ну, примерно вот это вот, ну, по практическим занятиям, понятно.
Соответственно, вот как это влияет на ваш сервис и на вашего агента, вот, соответственно, вы можете видеть,
то есть, допустим, нет профайла, вы задали один контекст, вы задали другой контекст,
то есть, понимаете, это сильно-сильно меняет ощущение от вашего сервиса.
Все-таки мы с вами делаем не чат GPT, не какой-то LLM общего назначения,
потому что в данном случае LLM нужно тогда самому трейнить, иначе непонятно, чем вы отличаете,
если вы просто берете чьи-то токены, ну, и только если вы их не перепродаете, да.
Если вы говорите о том, что вы делаете какой-то прям именно сервис для работы, да,
например, для работы с вашим, там, конфлюенсом или какой-нибудь еще сервис,
который, например, напоминает у кого-то день рождения, да,
то есть, он, ну, должен учитывать какие-то такие вещи.
В любом случае, будущее сервисов агентов и прочих, вот, все связано с LLM,
оно в персонализации, оно в углублении точного взаимодействия,
то сейчас все шарашат очень крупными, да, там, обстрелами по большой площади,
типа, вот, мы можем сделать все.
Дальше, естественно, это все будет остывать и больше, больше, больше персонализироваться
и иметь вот какие-то прям конкретные полезные функции, да,
так же, как, например, это уже произошло с Клод Кодом,
который конкретно заспециализировался на написании кода
и на работе с какими-то знаниями, да, взял для этого, причем, старую архитектуру,
но мы об этом еще потом поговорим в локальной, на неделе локальных LLM,
и прекрасно себя чувствует, несмотря на то, что, казалось бы, у него такие огромные конкуренты,
типа, чат GPT, дипсиков всяких и так далее, и так далее, и так далее.
Есть те, кто на видео, например, специализируется.
Теперь поговорим в следующий этап, то есть, помимо того, что вы можете сделать профилизацию,
да, вы еще должны не просто LLM задавать вопрос, а желательно это организовать
в какой-то task state machine, соответственно, в общем виде.
Оно выглядит вот так, и по большому счету вы можете добавлять какие-то стадии,
можете, наверное, убирать, но только очень аккуратно,
потому что я бы не рекомендовал, поверьте, я платформу со своей task state machine строю уже,
я не знаю, сколько, наверное, месяца 4, и вот я бы вот именно эти 4 этапа не убирал ни в коем случае,
а вот потом уже, да, вы можете расширять, например, планирование,
это не просто планирование, а отдельно сбор этих требований, отдельно сбор этих требований,
отдельно там консилиум выяснения, как мы делаем, да, и так далее.
То есть, execution тоже может отличаться, например, на разработку, код-ревью, тестирование,
опять разработку, код-ревью, тестирование, да, хотя validation это, скорее, как раз есть тестирование
и код-ревью, но смысл в том, что эти стадии, ну или там разработку, например, отдельно бэк-энда,
отдельно фронт-энда, и потом это отдельно тестируется.
То есть, здесь можно варьировать, но в целом база, она выглядит вот таким вот образом почти всегда.
Соответственно, валидация тоже может быть разная, да, может быть, например, тесты просто,
автотесты прогнали, может быть
запустили прям какой-нибудь MCP
в браузере, да, плейрайт и прогнали прям
конкретные end-to-end тесты. Опции
task state, они могут
варьироваться в сторону увеличения,
скорее в сторону уменьшения, ну, крайне
маловероятно, либо, как говорится, делайте это
на свой страх и риск. Как это
реализовать? Ну, я на примере Kotlin'а покажу,
но вы можете сделать любой свой язык
там взять, соответственно, это какой-то вот
класс, да, в котором есть определенный контекст.
Ну, опять же, мы говорим про агентов, мы сейчас не говорим
про код ассистентов, там это все делается
субагентами, файликами и так далее. Мы говорим
про то, что вы делаете свой сервис, да, и как
это делается в своем сервисе. Обязательно определите
понятие task, да, то есть
не просто вы задали вопрос, а у вас запросы,
вернее, промпты ваши должны как-то укладываться
вот в какой-то понятный лист, да,
то есть понятный task execution, причем
в каждой из них еще и подмешивается вот эта вот
персонализация, то есть task, они еще
персонализированы, получается совсем мощный
инструмент. Соответственно, есть
определенный лист транзишенов разрешенный,
да, то есть важный момент
сделать, допустим, что там
из планинга можно только в execution перейти
из execution, либо, например, validation, либо обратно
в planning, из validation, либо обратно
в execution, либо обратно в done и так далее. То есть
это дает некий детерминизм
вашему недетерминированному
агенту. Сейчас объясню, в чем речь.
Нейронка, она, понятное дело, является
черным ящиком, и мы с вами точно, ну, не знаем,
да, как именно настроились веса
внутри коробочки, но мы с вами
знаем, как мы хотим работать с этой
коробочкой, да, то есть мы знаем, что мы не можем,
например, вначале заселить людей, а потом построить
дом. Такого не может быть. Мы вначале должны построить
дом, а потом заселить людей. Это добавляет,
снижает вот эту галлюциногенность этих нейронов, да. Понятно,
что они нетерминированы. Понятно, что если даже вы
жестко пропишите в промте вот все эти
транзишены, хотя даже это вам даст огромный
буст, поверьте мне, можете в свободное время
попробовать. Если вы это просто даже в промтах
пропишите или в код-ассистенте своем укажете, в каких-то
там скиллах, правилах и так далее, в субагентах,
например, как ваша задача, например, должна двигаться,
да, то есть разрешенный мап транзишенов. Но проблема
в том, что произойдет контекст, суммаризация
контекста, компактизация со временем, все равно вы
выйдете за предел этого окна и этим правилам могут
потеряться. Плюс нейронка, она опять же, она весовая,
да, то есть это не 100% типа 0 либо 1, да, в этом и прелесть
собственно этой нейронки. Она может нарушать правила,
так же как мы с вами можем нарушать правила, да, кто,
как говорится, не переходил дорогу на красный свет,
хотя, казалось бы, запрещено. Мы так же делаем, они так
же делают, то есть, ну, в отличие от нас, да, мы можем
сделать вот это вот запрещено. Мы можем жестко задать
транзишены детерминированно в программе, в коде, да, и агенту
сказать, ты находишься в такой-то стадии, вот тебе
персонализация, вот тебе стадия, вот тебе задача
для этой стадии. Соответственно, агент не имеет контекста
общего, да, и он делает именно то, что вы ему сказали,
то есть он отождествляет себя именно с этой стадии.
Соответственно, дальше вы ловите завершение, то есть
результат от него, после этого вы смотрите, опять же,
transitions list, allowed, да, то есть куда можно двигаться
и, соответственно, двигаете дальше в зависимости от
результата. Это очень сильно добавляет структурности
в вашей работе, ну, в работе вашего агента, он меньше
галлюцинирует, он почти всегда выполняет то, что
от него требуется. Вы можете четко определить входные
и выходные параметры, это очень полезная история
для создания своих агентов. Ну и, соответственно, как
это можно, да, инжектировать этот стейт. Я уже говорил,
что один из самых простых способов – это build prompt,
то есть вы прямо в prompt засовываете, вот вам контекст
таски, текущий стейт, current plan, там, что надо сделать,
вот профайл юзера, квери юзера, правила, да, соответственно,
которые вы ему задаете в системе, то есть работы
в рамках текущего степа, не перепрыгивая этапы
степа. В 99% случаев, даже несмотря на весовую историю,
скорее всего вы получите правильный результат, даже
вот с этой вот, с этой вот недетерминированностью
вашей нейронки. Но, если вы хотите прям угореть,
прям вот по полной, то вы можете эти не просто разделить
промптами, а вы можете это прям разделить на уровне
изоляции полнейшей, то есть вы можете запускать,
например, разные там докер-контейнеры, или разные функции,
или разные сессии нейронок и засовывать им вот даже
не весь план, а чисто конкретно вот эту стадию, что в ней
нужно сделать и разделить это на уровне программного
кода. Программный код – это самая детерминированная
штука, которая может быть на свете, да, то есть она
в принципе не компилируется, если она недетерминирована.
Это тоже способ, но, как говорится, как вы будете
делать, это уже решать вам, я рекомендую попробовать
и так и так, ну, например, можно там состоять машиной
и в коде попробовать, например, в свободное время
потом сделать. Что мы получаем, да, в итоге? Мы получаем,
например, историю, когда у нас неважно сколько
времени прошло, мы говорим, например, начни сервис
авторизации, у нас есть утвержденный план, у нас есть
персонализация, мы поехали делать, да, там что-то остановилось, мы там закрыли компьютер, не знаю, там интернет пропал,
время истекло, токены кончили, что угодно, мы сейвим стадию, сейвим результат, сейвим, если он, конечно, конечный, да, был,
то есть мы закончили работу, сейвим результат, сейвим все, вот этот весь наш контекст, в широком смысле контекст, да,
то есть task state, текущий там query пользователя, персонализация и так далее, потом приходим там через 12 часов,
все это загружаем, запихиваем в ту же самую нейронку, и она такая, типа, а, точно, мы, значит, делали вот это, продолжаем.
В этом плане это будет работать даже лучше, чем какой-то код-код там, например, и так далее, почему, потому что, ну,
до код-кода мы с вами дойдем, то есть там еще много других вещей, из которых, ну, помимо вот task машины и так далее,
но даже если вы это сделаете, у вас уже будет очень, очень крутой агент, намного лучше, чем работать в код-коде,
потому что он это не хранит, ну, понятно, это инструмент общего назначения, если надо, вот сам запили себе весь там task state,
и так далее, курсор сюда относятся, любые код-ассистенты, да, они, типа, из серии стенат запили сам там,
создай какие-то ADMD файлы, сам создай task state и так далее, из коробки он этого делать не будет,
это уже даст вам огромное преимущество, причем и в агентах, и в код-ассистентах, поэтому и там, и там это применимо.
Теперь мы давайте с вами поговорим об инвариантах, инварианты это, грубо говоря, то, что вам запрещено,
ну, то есть примеры инвариантов, да, стэк, архитектура, ну, если мы говорим, опять же, про код, да,
если мы говорим про изучение там языков, например, языки, которые нужны, уровень,
то есть, например, только японский, ничего не пиши, кроме японского, например, бюджет, например,
мы там только в бесплатной API хотим использовать, количество библиотек, любые вообще там,
например, некоторые баны, да, ни в коем случае не используя RxJava, то есть мы не знаем,
как мы хотим сделать наше приложение, но мы точно знаем, что не хотим, чтобы там был RxJava,
или, например, чтобы там был там асингтаск какие-нибудь.
Мы с вами можем задать инварианты, ограничения, это в коде тоже задается очень легко,
то есть вы делаете какой-то абстрактный класс, наследуетесь от него, переопределяете, как бы, да,
функцию чек и говорите там, разрешено, не разрешено, дальше, соответственно, как это работает.
Любой респонс, который вам приходит от модели, вы его фильтруете по инвариантам,
то есть у вас передается лист инвариантов некоторых, его тоже можно хранить в MD-файле,
в базе данных, в чем угодно, как говорится.
Вы его фильтруете и говорите там, если, значит, violation, то есть нарушений нет,
вы, как бы, пропускаете этот респонс, стадия закончена.
Если fail, ну, дальше там обработка ошибок, да, вы можете обратно сказать,
не, чувак, ты вот не проходишь по этим инвариантам, будь добр, значит,
провалидируй запрос еще раз и покажи мне, значит, новый ответ.
Это, опять же, добавляет детерминированности, да, то есть это очень круто.
Нейронка может сгенерить вам что угодно, это, по сути, как линтер, да,
но на ваши задачи, которые, ну, не выражены в коде, а выражены в таком,
как бы, более, что ли, человеческом языке.
Ну, соответственно, injecting, да, либо в prompt мы вставляем теперь уже не только task-контекст,
но инварианты и query и все остальное, и говорим, что если любое пересечение с инвариантами,
мы это не, значит, ну, с этим не работаем.
Опять же, если вы даже это в код-ассистенте в MD-файлах сделаете,
это уже даст вам невероятнейший буст в плане продуктивности работы вашего код-ассистента.
Он у вас, по сути, не настроен, то есть вы берете сырую тузу,
которая, конечно, как-то круто сделана, но вы можете его заточить под себя,
и это будет ваш конкретный флоу, который нужен и удобен именно вам,
причем, ну, практически с любым инструментом, если мы говорим про MD-файлы,
как бы это очень, очень хорошая штука.
Либо, опять же, опять же, вы можете это сделать на, как, ну, вот, с примером было кода, да,
с детерминированным стоит машина, которая прям отдельные сессии запускает.
Вы можете также фильтровать респонс, который вам приходит в LLM-ке,
прям кодом, вхождением, да, есть там RxJava код, паттерны, нет, нахрен, типа, убираем,
все, нам это неинтересно, мы говорим, что, типа, переделывай.
Ну, и, соответственно, как это будет вот, как это будет работать, да,
даже если кто-то там напишет в вашем агенте, например, опять же,
вы понимаете, что вы так не можете сделать, вы-то знаете, да,
что вы там пишете на Kotlin, и ваш персональный код-ассистент,
он пишет на Kotlin, это, соответственно, инварианты там, наверное,
не так будут хорошо работать, хотя, опять же, моделька может сглючить,
и вы можете получить не тот результат, который вам надо.
Но если вы делаете агента для других, да, и вы хотите, например, чтобы,
ну, вы делаете сервис по генерации мобильных приложений, да,
и вы полагаете, что пользователи вашего сервиса, они там не очень разбираются, да,
и в какой-то момент придет умник и скажет, типа,
а давай-ка мы это сделаем там на Spring Boot и Java, он там где-то услышал,
и такой задал запрос вашему агенту. Нет, через инварианты это не пройдет,
соответственно, то, что разрешено, он вам предложит из того, что вы хотите,
это очень мощный инструмент на самом деле.
Какие у нас есть антипаттерны здесь, то есть как не надо делать,
то есть мы сейчас с вами обсудили скорее, как надо делать, да,
то есть что можно задать для того, чтобы контролировать stateful агентов, да,
соответственно, какие антипаттерны.
Все в одном промпте, то есть если вы всегда в каждый промп фигачите все,
что нужно, да, там, ну там все, что вы сохранили,
это может привести к переполнению контекста,
то есть вы можете, опять же, помним прошлую презентацию,
помним управление контекстом, вы можете, например, делить это на слои,
ну там где-то у вас задачи, например, не важны инварианты, да,
или, например, где-то не важен профиль, вы там это пропускаете, да,
или, например, не нужна из history, вы ее не добавляете,
То есть, ну это опять же зависит от задачи, вы понимаете.
Понятно, что там в System Prompt, как правило, это все должно быть загружено.
Ну или, например, у вас там много в профиле указаний, например, для такой задачи такой профиль, для такой задачи такой профиль, для такой задачи такой профиль.
То есть, вы же можете много их делать.
А вы все их пихаете в каждый промп, неважно там, вы сейчас программируете, вы сейчас агенты используете для изучения английского или чего еще угодно.
Все это в один промп, это не очень хорошая история.
Да, LLM, он такой, знаете, ну вы все видели эти мемы, да, что типа, ты абсолютно прав, ты абсолютно прав.
То есть, LLM, он пытается вам услужить, он пытается вам помочь изо всех сил.
Поэтому, если вы не будете валидировать переходы, то, соответственно, ну, есть, могут быть проблемы.
Попробуйте, конечно, с промптом, но учитывайте то, что для железной, вот прям для железного запрещения вам нужен именно код.
То есть, прям require конкретно.
Ну и то же самое, соответственно, с вариантами в тексте, да.
Когда текстовые правила, ну, промп-то это инструкция, соответственно, их можно нарушить.
Опять же, поэтому желательно чекать, чтобы была прям двойная защита.
Как минимум, хотя бы в орнинге себе присылать, типа, что смотрите, вот вариант, который ты в промпте зашил, он сейчас нарушается, да.
То есть, он сейчас, агент его игнорирует.
Теперь архитектурно, как это должно работать.
То есть, смотрите, представим, что у нас есть, ну, просто консоль, да, мы постоянно находимся в режиме ввода.
Соответственно, мы получаем некий запрос от пользователя, да, мы добавляем к нему, ну, выгружаем себе профиль, мы выгружаем нашу стоит машину, мы выгружаем инварианты.
Все это засовываем, ну, для этой задачи, важно, да, для этой задачи.
Все это засовываем наш в промп-билдер.
То есть, довольно-таки простая, на самом деле, архитектура.
В коде даже без LLM-ок это пишется за, там, ну, хорошо, там, минут 15-20.
Причем это абстрактные классы, по большому счету, то есть, они у вас не зависят ни от конкретной, там, LLM-ки, ни от конкретного помощника, агента, кто бы то ни было, да.
То есть, это прям абстрактно.
Вы потом просто инжектите туда конкретный, там, OpenAI, или конкретный дипсик, или конкретный гигачат, что бы то ни было.
У вас все равно это все будет работать.
Дальше отправляете этот промпт LLM-ки, валидируете ответ, если что, ретраете, ну, и, соответственно, если пас, то вы даете юзер-респонс.
Все, вот такая вот машина сделает ваши запросы, что в агентах, что в код-ассистентах, эффективнее даже не в два раза, не в три раза, а в десятки, я бы даже сказал, в сотни раз.
То есть, вы, ну, видели, наверное, вот эту картинку замечательную, где там вайп-кодинг, счастливый мужик, да, и вайп-дебаггинг, там, ну, весь зачеркнутый такой.
Это потому, что как раз-таки все работают, ну, не все, но очень много кто работает с LLM-ками, вот без стейт-машин, без персонализации, без инвариантов.
То есть, они просто пихают в нее все, что в голову придет, а человеческая природа, она такая, что вы можете забыть стек указать, забыть шаг указать, забыть план.
Лучше один раз сесть и составить все вот это вот, например, если вы делаете, хотите вот, вот давайте конкретный пример приведу.
Вы пришли на работу, вам там дали проект на андроиде, да, или на iOS, неважно, или там, backend, что угодно, ну, давайте я возьму андроид мне ближе всего.
Вам дали проект на андроиде, вы такие, типа, давайте внедрим LLM-ки, вам такие, да вот вам флаг в руки, давай внедряй.
И вы, соответственно, берете, один раз садитесь и прописываете.
Смотрите, у нас, например, всегда должна быть вью-модель для контроля состояния, да, то есть мы должны, там, в инвариантах сразу прописывайте только MVI, да, то есть если он генерит какую-то другую архитектуру, не MVI, мы это то же самое, там, Kotlin,
то же самое Jetpack Compose, мы не делаем код ни на Jetpack Compose и так далее, все это прописывается, опять же, в профиле вы прописываете, что общаясь, там, как наш коллега, можно загрузить какие-то паттерны вашего общения, да, там, например, вы должны всегда спросить какие-то, какой-то перечень вопросов, прежде чем приступать к реализации.
И вы вот это все прописываете, один раз загружаете в State машину, прям описываете ее либо сами, либо, опять же, с помощью того же код-кода, это прям вот буквально будет 2-3 файлика с кодом, то есть это не какой-то, там, модуль на миллион строк-кода, нет, это прям реально 2-3 файлика с кодом.
Вопрос в том, насколько хорошо вы с архитектурной точки зрения это выстроите, то есть у вас должны быть интерфейсы, у вас должны не нарушаться принципы Solid, то есть вы делаете не конкретно, там, от OpenAI зависимость, да, вы делаете некий LLM машин, да, и вот уже в нее инжектится конкретный, там, OpenAI и так далее, и в Build Prompt вы просто LLM, там, Execute Request, и вы отправляете, например, вот этот вот промпт, который содержит профиль State Machine, варианты и так далее.
Почему так? Потому что даже если вы это сделаете с помощью нейронки, в будущем это очень легко будет редактировать, то есть это прям супер история с точки зрения поддерживаемости, она очень понятная, она прям, это прям конечный автомат, да, ну, кто в университете учился, вы, как говорится, знаете.
Соответственно, это очень удобно, очень поддерживаемо, очень масштабируемо, очень, ну, очень-очень, там, по всем пунктам, то есть нет ни одного пункта, где вы проиграете, ну, не что вы потратите на это время, но времени вы на это потратите один раз и совсем немножко, да, на то, чтобы адаптировать под конкретно ваш проект, а пользы от этого будет просто колоссальное количество.
Даже не под ваш проект, потому что, например, у меня много проектов, но я их все пишу в одном и том же стиле. Это всегда Kotlin, это всегда KMP, это всегда Compose, это всегда View для фронтенда, и так далее, и так далее, то есть набор какой-то определенных правил.
Итак, цель нашей, значит, этой недели. Реализовать Stateful Legend в итоге, то есть под конец недели, конечно же, нам нужно, ну, реализовать Stateful Legend.
У нас будет задача на персонализацию, у нас стоит машина, на инварианты, естественно, и на объединение всей этой системы.
Ну, то есть, я думаю, вы поняли, что, как бы, ничего хитрого здесь быть не должно, но вот по итогу, опять же, на практике вы убедитесь, что это местами не так-то просто, местами вы не так это оценивали, местами, значит, вы что-то не предусмотрели.
Собственно, практика в данном случае критерий истины, поэтому у нас и челлендж, ну, либо вызла, в зависимости от того, где вы это смотрите.
На этом все, вот такая у нас будет неделя, как говорится, увидимся с вами на следующей неделе. Всем пока!